#### نبذة عن النظام

يتضمن النظام :   
جداول تحصيل رسوم وأجور خدمات مواني ومرافىء الملكية - نطاق الخدمات التي تشملها أجور الشحن والتفريغ من السفنية إلي الرصيف - إستئجار المعدات للشحن والتفريغ - أجور المزلقان البحري - أجور وزن السيارات على موازين الميناء – تموين السفن بالماء - الإرشاد - الإرشاد للخدمات الخاصة - أجور استخدام القاطرات - أجور لنشات الشحن - أجور استخدام الصنادل - الكهرباء - أحكام عامة . 

  



الاسم نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ

تاريخ الإصدار 1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ

تاريخ النشر 1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ 

الحالة ساري

أدوات إصدار النظام

  * [مرسوم ملكي رقم م/42 بتاريخ 2 / 7 / 1405](/BoeLaws/Laws/Viewer/4ab43fa7-d6ca-46c9-9111-ba84a67430bd?lawId=d6bd59f3-b94c-4b6e-8ced-a9a700f2c955)
  * [قرار مجلس الوزراء رقم 105 بتاريخ 24 / 6 / 1405](/BoeLaws/Laws/Viewer/2787b360-8d40-49ec-ab57-ef652b536cbc?lawId=d6bd59f3-b94c-4b6e-8ced-a9a700f2c955)




### نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ

### 1405 هـ

بسم الله الرحمن الرحيم

#### مرسوم ملكي رقم م/42 بتاريخ 2 / 7 / 1405

بعون الله تعالى  
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود  
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة والمادة العشرين والمادة التاسعة والعشرين والمادة الثلاثين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ.  
وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢٧) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٣٩٤ هـ.  
وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (١٣) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٣٩٧ هـ.  
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٥) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٤٠٥ هـ.  
**رسمنا بما هو آت**  
أولاً - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة.  
ثانياً - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا المرسوم.  
ثالثاً - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ.  
رابعاً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،

بسم الله الرحمن الرحيم

#### قرار مجلس الوزراء رقم 105 بتاريخ 24 / 6 / 1405

إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ن/١٤١١١) وتاريخ ١٤ / ٦ / ١٤٠٣ هـ، المرفوعة بخطاب معالي رئيس المؤسسة العامة للموانئ رقم (٥٩ / ١) وتاريخ ١٤ / ٨ / ١٤٠٢ هـ، المتضمن طلب معاليه الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ.  
**يقرر ما يلي:**  
١ - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة بهذا.  
٢ - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا القرار.  
٣ - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ.  
٤ - نظم مشروع مرسوم ملكي صيغته مرفقة بهذا.

**رئيس مجلس الوزراء**

# نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
