#### نبذة عن النظام

يتضمن النظام:   
إجراء التعداد للسكان في جميع أنحاء المملكة في موعد يحدده قرار من مجلس الوزراء - وزير المالية والاقتصاد الوطني المسئول عن إجراء التعداد بواسطة مصلحة الإحصاءات العامة – ما يجب على جميع موظفي ومسئولي الدولة تجاه الموظفين القائمين بالتعداد – تنشر نتائج التعداد على شكل جداول إحصائية عامة. 

  



الاسم نظام تعداد السكان العام

تاريخ الإصدار 1391/01/01 هـ الموافق : 26/02/1971 مـ

تاريخ النشر 1391/01/01 هـ الموافق : 26/02/1971 مـ 

الحالة ساري

أدوات إصدار النظام

  * [مرسوم ملكي رقم م/13 بتاريخ 23 / 4 / 1391](/BoeLaws/Laws/Viewer/ba9f0ab0-0204-4017-a5d4-88c80794fcfe?lawId=0fceb9eb-d143-4d87-8a47-a9a700f20f2e)
  * [قرار مجلس الوزراء رقم 284 بتاريخ 14 / 4 / 1391](/BoeLaws/Laws/Viewer/57721326-3c95-4e50-87b2-f87a8e2cb132?lawId=0fceb9eb-d143-4d87-8a47-a9a700f20f2e)




### نظام تعداد السكان العام

### 1391 هـ

بسم الله الرحمن الرحيم

#### مرسوم ملكي رقم م/13 بتاريخ 23 / 4 / 1391

بعون الله تعالى  
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود  
ملك المملكة العربية السعودية   
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشر من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ.  
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٨٤) وتاريخ ١٤ / ٤ / ١٣٩١ هـ.  
**نرسم بما هو آت**  
أولا - الموافقة على نظام تعداد السكان العام بالصيغة المرافقة لهذا.  
ثانيا - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ مرسومنا هذا .  


بسم الله الرحمن الرحيم

#### قرار مجلس الوزراء رقم 284 بتاريخ 14 / 4 / 1391

إن مجلس الوزراء   
بعد اطلاعه على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٥٤٨٤) في ٨ / ٣ / ١٣٩١ هـ، المشتملة على مشروع نظام تعداد السكان العام ، المرفوع من سمو وزير المالية والاقتصاد الوطني .  
وبعد اطلاعه على توصية لجنة الأنظمة رقم (٤٦) في ١ / ٤ / ١٣٩١ هـ.  
**يقرر ما يلي**  
١ - الموافقة على مشروع نظام تعداد السكان العام بالصيغة المرافقة لهذا.  
٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي لذلك صورته مرافقة لهذا.  
ولما ذكر حرر ، ، ،

**النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء**

# نظام تعداد السكان العام

###  المادة الأولى: 

يجرى تعداد عام للسكان في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، يحدد موعد إجرائه بقرار من مجلس الوزراء في موعد لا يتجاوز أربع سنوات من تاريخ صدور هذا النظام. 

###  المادة الثانية: 

يكون وزير المالية والاقتصاد الوطني مسؤولا عن إجراء هذا التعداد، بواسطة مصلحة الإحصاءات العامة التابعة لوزارة المالية والاقتصاد الوطني ، ويكون له صرف التعويضات والمكافآت وإبرام العقود في حدود ما يقتضيه الأمر دون تقيد بأحكام نظام الموظفين العام أو الأنظمة المالية. 

__تعديلات المادة

### المادة الثانية:

حلت عبارة ( وزارة التخطيط ) محل عبارة  ( وزارة المالية والاقتصاد الوطني )،   
وعبارة ( وزير التخطيط ) محل عبارة  (وزير المالية والاقتصاد الوطني )، حيثما وردت فى النظام ،   
وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (176) وتاريخ 25 / 8 / 1419 هـ . 

[](/BoeLaws/Laws/Viewer/0018294f-b3dc-4279-9468-e02b33e017fe?attachmentTitle=المادة الثانية:)

###  المادة الثالثة: 

على جميع موظفي ومنسوبي الدولة من مدنيين وعسكريين، أن يقدموا للموظفين الذين لهم علاقة بأعمال التعداد المزودين ببطاقات شخصية صادرة من مصلحة الإحصاءات العامة ، كل مساعدة وتسهيل يحتاجونها للقيام بأعمالهم، وأن يزودوهم بجميع المعلومات التي يطلبونها منهم، وأن يقوموا بالأعمال التي تدخل في نطاق اختصاصهم إن كانت هناك أعمال لازمة للتحضير للتعداد أو تنفيذه. ويعاقب كل موظف تعمد عدم أداء المساعدة أو تهاون في أدائها طبقا للأنظمة. 

###  المادة الرابعة: 

يحظرعلى كل شخص تعويق المسؤولين عن التعداد عن أداء مهمتهم أو منعهم من وضع أية علامات أو أرقام على أبواب أو جدران المساكن التي يملكونها أو يشغلونها أو غيرها، ويجب على كل شخص أن يجيب على الأسئلة المتعلقة بتعداد السكان التي يوجهها إليه المسؤولون عنه في حدود معرفته. 

###  المادة الخامسة: 

تنشر نتائج التعداد على شكل جداول إحصائية عامة. 

###  المادة السادسة: 

يصدر وزيرالمالية والاقتصاد الوطني اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ هذا النظام. 

###  المادة السابعة: 

يلغي هذا النظام كافة الأنظمة السابقة له والمتعارضة معه. 
